a prendere il mio posto per modellare il dibattito successivo, scusate chiedo scusa
i fotografi, vi chiederei solo la cortesia di sistemarvi e naturalmente un invito anche
per il pubblico perché già siamo in ritardo e allora è assolutamente dispensabile iniziare
ecco, se volete raccomodarvi, grazie
ecco chiedo al pubblico di sistemarsi in modo che dia anche il buon esempio per i colleghi
va bene, allora per favore se potete sistemarvi il pubblico di parte popolare sulla destra e il
pubblico di parte pdss sulla sinistra, cominciamo
ecco, temo che le persone in piedi possono dare fastidio a chi è seduto, insomma mi tocca fare
queste, eh sistematevi un po' i lati, naturalmente buonasera e benvenuti a questo incontro che ha per
oggetto il libro che Walter Vertroni ha scritto, la sfida interrotta, le idee di Enrico Berlinguer
che è pubblicato da Baldino e Castoldi, questo incontro nasce dalla collaborazione tra gli
organizzatori di questa politica e l'associazione Alfredo Guida amici del libro di Avellino,
ecco la sfida interrotta è la sfida di Enrico Berlinguer interrotta dieci anni fa sapete
Enrico Berlinguer morì dieci anni fa, sul campo di battaglia qualcuno ha detto
su campo di battaglia dicevo durante un comizio nella campagna elettorale di dieci anni fa
per le europee a Padova, dopo alcuni giorni di coma purtroppo a Padova appunto si spense
nell'ospedale e dice scrive Walter Vertroni nella prefazione a questa scelta antologica
di alcune pagine berlingueriane, interviste, interventi ai congressi, a manifestazioni pubbliche,
lettere ed articoli, che quei funerali furono i funerali più imponenti che la storia politica
repubblicana possa oggi ricordare. Recentemente la ITREA ha ripresentato in televisione il filmato
di quei funerali a cui collaborarono i registi da Ettore Scola appunto a Massimo Troisi e
fu un avvenimento di popolo in cui evidentemente la fede politica si mescolava anche a un sentimento
popolare intenso, vissuto, autentico che coinvolgeva un po tutta anzi sicuramente tutta la popolazione
italiana ma sentimentalmente e intensamente anche quella europee mondiale. Walter Vertroni
ha voluto dedicare questo libro a Enrico Berlinguer dieci anni dopo componendo assieme a un altro
volume uscito l'anno precedente, il sogno spezzato anche nei titoli c'è una certa
così continuità dedicato appunto a Robert Kane, ha voluto così comporre dei quadri di una
sorta di autobiografia politica, quasi di un romanzo di formazione alla politica attraverso
il ricordo, attraverso il disegno del profilo di due personaggi che così intensamente così
fortemente hanno inciso nella sua formazione politica. Sapete che Walter Vertroni oltre che
essere deputato del Partito Democratico della Sinistra è direttore dell'unità e fu iniziato
alla politica proprio da Enrico Berlinguer. Più volte Vertroni parlando di questo libro
nel corso di intervista ha detto che se non ci fosse stato Enrico Berlinguer lui probabilmente
non avrebbe mai deciso di militare, almeno nella maniera in cui ha fatto nel Partito
Comunista Italiano. Avere oggi qui Walter Vertroni a presentare il suo libro non è
un avvenimento dunque culturale oppure politico ma è anche uno stimolo, un momento di riflessione,
questa è la necessità anche di far accompagnare alla riflessione di Walter Vertroni l'altra
di un testimone, di un protagonista di quei giorni, non solo di quei giorni della trama
di Enrico Berlinguer ma anche degli anni che viveva Enrico Berlinguer alla guida del Partito
Comunista Italiano, cioè l'onorevole Cirico De Mita.
Insieme si tenterà di riflettere su cosa manca oggi alla politica, alla cultura politica,
alla società civile italiana con la morte, con la scomparsa di Enrico Berlinguer e vorrei
aggiungere che il libro di Walter Vertroni va a accadere in un momento abbastanza particolare,
decisamente neralgico per la storia politica repubblicana, ora si dice della seconda repubblica.
Questi dieci anni segnano una distanza ma anche una grande vicinanza alle parole profetiche
proprio di Enrico Berlinguer, quasi che Enrico Berlinguer, come ricorda Vertroni citando
ciò della morte di Berlinguer scritto da Roberto Benigni, si è tornato qui da una lunga vacanza
e abbia ripreso a parlare con delle parole che fanno ancora parte però del lessico politico
attuale, problema che molte di quelle parole i politici attuali non le dicono più forse
e lasciano dire ad altri. Dunque la prima domanda che io farei ai nostri due interlocutori
riguarda proprio alcune definizioni che Walter Vertroni fa ad Enrico Berlinguer, sono tre
sostanzialmente. Berlinguer è il riformatore, il riformatore di un grande partito colui
che è sempre traghettare, che cominciò il grande viaggio di un grande partito verso
dunque la democrazia compiuta, l'anticipatore dunque per aver avuto questa capacità e
io dicevo profetica di anticipare, di prevedere, di predire alcuni aspetti, alcune questioni
nelle algorie della vita politica anche attuale, il moderno, dunque una persona che anche
dalla retta di un grande partito, dunque di un partito che doveva tener conto di una
storia antica, di una tradizione forte, sapeva guardare oltre il profilo del quotidiano.
Ecco non a caso il libro di Walter Vertroni, questa scelta antologica si apre con una
intervista ad Enrico Berlinguer appunto sugli scenari del prossimo futuro in cui Enrico
Berlinguer ritorna su alcune parole per lui chiare dunque quelle per esempio di un governo
planetario, un governo mondiale che potesse coinvolgere tutti i paesi civili e democratici.
Io rimanderei all'onorevole De Mita questa definizione in tre fasi della figura di Enrico
Berlinguer per sapere da lui se la condivide, dunque Berlinguer è il riformatore, l'anticipatore,
il moderno, è vero o no?
Io vorrei chiedere all'uditorio, ai giornalisti, ma soprattutto all'amico Vertroni, una riflessione
che va da oltre la celebrazione. Vertroni sa già questa mia opinione, gli eloanti dicono
che è uscita quando è uscita il libro e quando nel maggio scorso sull'unità c'è stata una
serie di scritti, il ricordo di Berlinguer. Io di Berlinguer sono stato amico, ho avuto
rapporti cordiali, sinceri, basta dire, è un episodio che ho raccontato qualche volta,
lo voglio ricordare, questa sera, quando l'ho visto l'ultima volta, prima della morte,
all'inizio del mese di maggio, lui mi chiese di rovesciare il governo Craxi. L'ultima
volta, stavamo facendo le elezioni europee, motivava questa richiesta con argomenti che
non erano estrani alla mia riflessione. Cioè la preoccupazione, sono tutte cose scritte,
poi richiamate anche da Vertroni, la preoccupazione era che se non si fanno le lezioni europee
fosse interrotto quel sistema politico fondato solo sull'accordo di potere saremmo andati
incontro a difficoltà, ma in quella circostanza non mi parlò delle difficoltà generali,
in quella circostanza richiamò la mia attenzione sulle difficoltà che avrebbe incontrato
la democrazia cristiana. Tanto che a un certo punto disse, ma mica mi devo preoccupare
più io di te della democrazia cristiana? Questo lo voglio dire anche a Walter, io gli
risposi con una indicazione di buon senso, fare una crisi all'improvviso, poi soprattutto
da parte mia ero sospettato a ragione di non essere convinto sostenitore del pentapartito,
però al dungo e siccome gli argomenti non erano irrilevanti gli dissi io apro la crisi,
ma tu mi devi garantire che non dia lei con i socialisti, perché è aperta la crisi il
rischio della scelta di sinistra, che io penso possa essere anche la riflessione da continuare
stasera, c'era, lui non mi rispose, non mi diede questa assicurazione e qualche tempo
dopo, alcuni mesi dopo, qualche anno dopo, in un incontro con Natta e Ochetto, siccome
si discuteva sempre della disponibilità dell'ADC e della disponibilità loro, io gli dissi
che Berlinguer non mi aveva dato mai una risposta su questo piano e Natta disse sì, Enrico
ci aveva posto sempre questo problema e noi non siamo stati in condizione di rispondere,
perché? Perché secondo me la novità straordinaria di Berlinguer, io non vorrei ridurla, Berlinguer
è un personaggio straordinario nell'esperienza del partito comunista, perché abbandona la
doppiezza come furbizia, quella che è stata definita la doppiezza togliatiana sulla quale
probabilmente dovremmo esprimere una valutazione meno schematica, meno approssimativa, lui
ha tentato, e questo Walter lo dice, e ha ragione, di far corrispondere alle parole il comportamento,
traspariva, non c'era bisogno di chiedere la prova, le cose che diceva erano le cose
in cui credeva, questo sì, e questa è stata una novità per la dirigenza del PC, ma Berlinguer
è riformatore e anticipatore, è un grande sforzo all'interno del socialismo, perché
Berlinguer ha pensato e ha pensato seriamente di ridurre, di evitare gli aspetti negativi
della esperienza socialista, secondo me questa è la novità ma questa è il limite oggi,
nel momento in cui l'idea di socialismo, non il socialismo come utopia pascolianamente
indesa, questa idea di giustizia e di beltà, chi non può condividerla, parlo del socialismo
come progetto politico, quando questo crolla e quando il PC si fa carico di questo limite
e fa la scelta che fa a Bologna, tutta questa capacità di anticipare il progetto politico
per riformare secondo me un po' si attenua, c'è un grande protagonista del suo tempo,
però ho la sensazione che noi dovremmo riflettere, non per cambiare il giudizio positivo, dovremmo
riflettere su questa esperienza senza immaginare che l'esaltazione di questa esperienza possa
indicarci una via di uscita, Berlinguer è straordinario nella dirigenza del PC, questa
è una mia opinione sul piano internazionale e questo non è da poco, è la straordinaria
novità, vorrei dire adesso non per recuperare il giudizio limitato ma per valutare in concreto
la straordinarietà di questa posizione all'interno del PC che è anche se nella testa di Berlinguer,
il recupero di motivazioni diversi alla politica non sono venute fuori, poi racconterò un
altro episodio per dire come era, beh aver scelto sul piano internazionale la collocazione
del nostro Paese, all'interno degli equilibri esistenti, non ha scelto l'America contro
l'Unione Sovietica, l'America contro l'Unione Sovietica o l'Unione Sovietica contro l'America
era lo schematismo vecchio della sinistra del partito comunista e dei partigiani della
pace, il socialismo la pace, il capitalismo la guerra, lui ha scelto con realismo e qua
vorrei dire una opinione che trasmetto a Veltroni, in questo molto prossima all'ultima
riflessione Morotea sulla collocazione internazionale e il contributo alla costruzione e alla pace
più facendo evolvere gli equilibri anziché ipotizzando scelte astratte, Berlinguer su
questo è stato coraggioso nessun dirigente del partito comunista ha fatto le cose che
ha fatto Berlinguer non cose furbesche, non un comunicato ambiguo ma scelte precise dal
punto di vista ideologico diciamo il discorso ai partiti comunisti e quando spieghi il valore
della democrazia la scelta di collocare il nostro Paese all'interno delle allezioni
delle alleanze perché solo rimanendo all'interno delle alleanze lavorando per il disarmo poi
sarebbe stata possibile la evoluzione degli equilibri che è un po' l'ultima riflessione
di Moro prima del suo assassino ma rimangono due limiti ecco questa del socialismo che
io capisco l'adesione entusiastica di Walter in un certo senso la capisco perché Veltroni
rivive l'esperienza berlingueriana con la sua passione e le sue motivazioni culturali
e certo poi lo confessa lo spiega e lui aderisce al PC come strumento di lotta politica non
di un'ideologia che ritengo una motivazione ineccepibile e quindi su questa motivazione
tutte le discussioni sono possibili convergenze e divergenze si misurano per la capacità
di analisi che si ha e per le proposte che si fanno berlinguer era socialista ma io lo
dico in senso positivo non negativo credeva e voglio raccontarvi questo secondo episodio
peccato Veltroni che è morto Tato perché Tato è stato il solo testimone di questi
rapporti frequentissimi che avvenivano fra l'altro al centro di Roma senza che mai nessuno
abbia potuto pettegolare o trasmettere all'esterno riflessioni molto serie che facevamo e in
quel momento non era difficile individuarci vuol dire che nessuno dei due aveva interesse
a notizie inutili ricordo una sera quando discutavamo della politica eravamo preoccupati
allora del rischio che la democrazia correva nel paese non a caso lui mi fece la richiesta
poco prima di morirlo 84 però una sera mi ha detto rispetto alle mie opinioni sul governo
dell'economia sulla necessità di modificare i meccanismi dello stato sociale su questo
berlinguer e la sinistra hanno accumulato un ritardo insopportabile credo solo adesso
questo problema si pone in maniera diversa dallo schematismo tradizionale e lui mi disse
quasi arrossendo disse se non temessi di offendervi ero io e misasi presenta la conversazione
per me la proprietà privata è come per voi il peccato originale e Walter la propria
la cosa che mi ha colpito è che quando avete fatto il congresso di rifondazione io di
questo non ho parlato mai con nessuno perché non sono andato a raccontarlo in giro quando
avete fatto il i precongressi per il congresso di rifondazione io ho ascoltato alla radio
ho letto su un giornale il re secondo del dibattito fatto nella sezione dove è scritto
il figlio e lui che credo abbia fatto una scelta non in sintonia con le idee di cambiamento
utilizzo questa espressione dicendo per me la proprietà è come il peccato originale
questa è la posizione quindi collocata nel momento storico in cui questa posizione si
espressa indubbiamente è una posizione straordinaria all'interno del partito della sinistra se insieme
a questo giudizio generale che io do lo dico per chi poi compre il libro per chi l'ha
letto già per chi deve leggerlo per chi io invito a leggere tutte le cose dette sulle
le parole e mi pare che non è un sapore di modernità rispetto alla tradizione dell'esperienza
comunista ma mi pare che tutto rimanga condizionato e limitato dalla prospettiva di costruire il
socialismo cioè la grande riforma rispetto alle esperienze socialiste non rispetto alla
esperienza storica della democrazia italiana la stessa proposta di compromesso storico
non è l'unità delle forze democratiche per il rinnovo istituzionale del paese
che un po' era la posizione della democrazia cristiana e se mi consentite
quella mia personale all'epoca in cui sono stato segretario del partito
anzi su questo io ho registrato un'estrani età un'indifferenza ricordo
lo sforzo enorme che ho fatto perché partecipasse alla commissione bozzi
per le riforme la mia opinione era che indipendentemente dalla legge la legge
non affinava alla commissione la facoltà di proposta come è stata per la
bicamerale la mia osservazione era se vieni tu nella commissione siccome io
vengo con tutto il gruppo dirigente democristiano se insieme maturiamo una
posta poi siamo in condizione di portarli in parlamento lui non è venuto
nonno come ha detto qualcuno perché lui di problemi istituzionali non si
occupava queste sono cose balorde ma perché non ci credeva il problema
istituzionale il pc e direi in un certo senso anche il pds l'ha maturato con
ritardo l'ha maturato nonno come l'analisi dei processi della politica ma
l'ha maturato più come una scelta conveniente per le scelte politiche da
fare lo vediamo ancora adesso l'abbiamo visto prima sulla legge elettorale
l'abbiamo visto sul riordino delle istituzioni non solo nel pds onestamente
è un po diffusa questa cattiva abitudine ma nel pds l'idea che l'istituzione che
si sceglie quella che conviene è l'altra faccia della nonno consapevolezza del
valore di queste scelte del resto e poi giudo perché parlato troppo
noi discutiamo oggi tanto di alternativa destra a sinistra l'alterro questa è una
cosa che devi memorizzare lo dico anche alla de simone ricordate che l'83 l'84
le giunde si facevano secondo la posizione di ricatto socialista si votava
però poi il sindaco era sempre socialista qualunque fosse il risultato
elettorale perché se glielo davani comunisti facevano l'aggiunta di sinistra
se glielo davani democristiani facevano l'aggiunta di centro sinistra
io ero contro questa posizione nonno per avere una presenza negli enti locali del
resto avevamo larghissima presenza negli enti locali ma per la preoccupazione
non infondata credo che oggi la paghiamo parecchio che abituare l'elettore ad
una scelta che poi non veniva gestita a livello delle istituzioni creava una
frattura tra la motivazione del voto e il comportamento degli eletti la
rebellione che oggi c'è la contestazione la rabbia diffusa be' ha anche
questo origine non solo questo origine ma anche questo origine e noi ci
trovavamo in una condizione molto difficile ancora adesso qualche amico
non solo qualche amico incontrandomi mi dice ma tu dicevi cose giuste però poi
non l'hai fatta e quasi che pensare una cosa giusta e farla in politica fosse la
cosa c'è un passaggio di di walter molto bello devi darlo a tutti i militanti del
tuo partito e del mio come io a tutti i militanti del mio partito e del tuo
senza quella attenzione che tiene su un organismo collettivo come una comunità
nazionale a questo paese berlusconi ha saputo indicare delle illusioni delle
suggestioni delle promesse che però ora mi pare stiano crollando io ho usato
appunto questa è l'espressione bellinguera si scusate berlusconi ha
visto un fiume in piena che è quello dello stato d'animo di questo paese ci
ha costruito un ponte io poi posso pensare ora anche gli italiani credo
che pensino fatto di bugie e ha detto agli italiani salite su quel ponte che
vi porto dall'altra parte vi faccio superare la bufera vi faccio vedere il
miracolo italiano ha promesso tutto quello che era possibile quello che ha
promesso agli anziani e poi quello che gli ha riservato grida vendetta nel
regno dei scegli e tuttavia vedete la sinistra per mesi ha cercato di buttare
giù il ponte di berlusconi ci ha provato in tutti i modi ha cercato di
segare le funi ha cercato di sparare ma non c'è riuscita sapete perché perché
ha sbagliato lavoro il lavoro della sinistra non è quello di buttare giù i
ponti altrui il lavoro della sinistra di costruire il suo ponte fatto dei suoi
valori
e
anche a me questo è un buon segno i suoi valori i suoi programmi e le sue ragioni
ideali questo però vale vale ancora oggi io sento che noi dobbiamo fare
l'opposizione senza dire solo dei no ma dicendo anche quello che faremo se
governassimo noi e quando dico noi dico noi tutte le opposizioni e vedete però
ora ho detto una cosa rivolta alla sinistra lasciatemi dire una cosa anche
rivolta al centro così sono equanime guardate è una gigantesca illusione
del stato un grande errore storico quello di definire il centro politico in
questo paese come il luogo dell'equidistanza tra la destra e la
sinistra io sono di centro perché sono equidistante tra destra e sinistra e
quando io sento il segretario del partito popolare dire ancora oggi
sostanzialmente questa cosa cioè dire a berlusconi ma prima gli ha detto
sgancia alleanza nazionale adesso ha detto sgancia i missini di alleanza
nazionale che già diciamo è una cosa un po diversa io mi auguro che alla fine
non basti liberarsi di er pecora al fine intellettuale diciamo per quando gli
sento fare questo discorso e poi dire se sganci quello lì possiamo fare una
grande coalizione se no mi devo alleare col pds vedo in questo discorso una
grande vecchiezza e vorrei dire una grande modestia
guardate non sta a me non sta a me dire al centro anzi lo voglio dire prima per
la sinistra io penso che sia finito il tempo in cui la sinistra deve stare
sempre a giustificarsi a spiegare che poi non è così cattiva come sembra e
magari a mettere sotto parentesi le sue ragioni e i suoi valori ideali e
programmatici che sono quelli dei quali questo paese avrà comunque bisogno
quindi io in questo dico che la sinistra deve riscoprire l'orgoglio dei suoi
valori migliori quelli di una sinistra moderna democratica e occidentale
detto questo vorrei dire lo stesso per il centro il centro deve avere più come
dire più orgoglio di sé deve sapere che c'è una grande tradizione in questo
paese che è la tradizione cattolico democratica che è la tradizione
liberale che è la tradizione che è la tradizione del pensiero laico e liberale
di stampo occidentale tutto questo non è mi si consenta di dirlo non è nulla che
vedere con la storia del centro e dei partiti di centro che ci sono stati fin
qui questa è come dire per noi è stato impietoso dirlo lo abbiamo detto abbiamo
pagato un prezzo credo che sia venuto il momento di dirlo si è cominciato a
farlo ma di dirlo anche alla luce di quello che
accaduto negli ultimi anni con assoluta severità per ricominciare un cammino e
non per tirare giù la saracinesca ma per ricominciare un cammino c'è bisogno
che il centro riscopra questi valori ma se riscopre questi valori mi si deve
spiegare come diavolo si fa a pensare di portare questi valori all'incontro con
tatarella e con berlusconi
e però detto questo io voglio dire e poi davvero finito primo che non nascerà
la coalizione dei democratici della quale questo paese avrà bisogno io la
chiamo di centrosinistra chiamiamola come vogliamo la qual di un nuovo inedito
del tutto inedito centrosinistra la coalizione dei democratici non nascerà
attraverso un accordo tra le segreterie dei partiti scordiamocelo
guardate che in questo paese la gente che si sveglia la mattina e dice fammi
capire cosa ha detto butigliono cosa ha detto Veltroni per decidere cosa
bisogna fare è molto poca la gente che si sveglia la mattina e dice io sono un
insegnante e vorrei sapere dallo schieramento di sinistra democratico
progressista chiamatelo come diavolo volete cosa fa per gli insegnanti per
gli impiegati per i disoccupati per gli studenti
noi sono queste le risposte che dobbiamo fare non nascerà da un accordo tra i
partiti secondo nessuno di noi pensi che la coalizione democratica nasca da un
accordo tra pp e pds ci sono se è vero quello che abbiamo detto fino adesso
molte più cose a sinistra c'è la rete ci sono i verdi ci sono
tante energie tante culture che hanno valore importanza peso e poi ci sono i
movimenti le associazioni le organizzazioni di massa i singoli
cittadini e anche al centro anche al centro ci sono più cose di quante non
siano solo nel partito popolare solo se noi avremo come dire l'umiltà di sapere
questo solo se noi riconosceremo il nostro limite la nostra parzialità
potremo costruire contribuire a costruire questa coalizione dei
democratici della quale vi è un grande bisogno vi è una grande urgenza perché
quando la gente che è delusa per la destra gira la testa deve non trovare dei
lavori in corso ma deve trovare qualcosa che sta nascendo io mi auguro che
qualcosa nasca nella società italiana
bene io
io ora non vorrei non vorrei frenare su questo terreno del confronto con le
questioni d'oggi ma
va beh il problema il problema che io volevo porre adesso prima di entrare
proprio nell'attualità insomma nella nella frettissima cronaca politica con
alcuni argomenti che già da lemma ha sollevato e riguarda anche lui anche
è stato naturalmente e naturalmente un lapso dicevo
bel troni prima parlava del coraggio della politica dunque sottolineava un
ruolo che i partiti le forze politiche le forze politiche organizzate debbono
ancora avere quello di rispondere alle esigenze della gente a chi si alza la
mattina evidentemente però citava prima citava prima e questa è una domanda che
vorrei porre all'onorevole Demita citava prima un passo dell'intervista che
berlinguer diede a scarferi nell'ottantuno in cui berlinguer
sollevava già aveva fatto in precedenza ma qui con grande forza tanto che che
questa intervista un ruolo importante poi nel libro di bel troni e sollevava il
problema della questione morale e che riguardava un po tutti quanti i partiti
diceva la questione morale è il centro del problema italiano è una intervista
data a scarferi nell'ottantuno gli anni 80 abbiamo visto sono stati anni di grande
cupenza per i partiti le forze politiche io a Demita vorrei chiedere e poi la
domanda la voglio rivolgere a bel troni vorrei chiedere di sapere dal loro
punto di vista rispettivo punto di vista cosa è successo negli anni 80 per i
partiti per i grandi partiti di massa la politica come si sono confrontati con
quello che berlingue nell'ottantuno individuava con il problema fondamentale
cioè quello della questione morale che riguardava e toccava tutti quanti i
partiti italiani
il moderatore mi vorrà scusare ma io ho bisogno di tornare solo brevemente
sulle cose che ho detto e sulle cose che ho ascoltato perché l'uditorio non
abbia ad interpretare male io con bel troni ho un dialogo da tempo quindi se
provo con un calzo approfondisco non è per il rapporto tra di noi ma per la
comunicazione all'esterno cioè rispetta chi ascolta e io devo dire che la
costruzione no di berlinguer perché se oggi oggi stasera noi dovessimo parlare
solo dell'esperienza di questa persona straordinaria direi anche che alcuni
potrebbero essere non rimossi ma potrebbero essere non rilevanti ci
troviamo in una situazione diversa si spegne via e meno questo sfugge spesso
all'analisi politica il retroterra culturale che consente alla mediazione
politica di proporsi in un certo modo l'aridità che domina il dialogo politico
i comportamenti politici ormai la lotta politica ridotta tutta essenzialmente
alla conquista non nei termini salveminiani ma la conquista in termini
del potere certo che ci farebbero guardare con un'attenzione diversa chi
si è impegnato nella società civile nell'esperienza politica con la ricchezza
della riflessione di berlinguer però velcroni io non leggerei così la storia
l'esperienza di solidarietà nazionale non è andata perché mortomoro e riduttiva
molto riduttiva e i 10 anni degli anni 80 e hanno segnato la esperienza più
se fosse così e io non vedo da dove partiamo per venir fuori
l'analisi storica non è funzionale a fare i processi a dare i giudizi
l'analisi storica è funzionale a capire perché alcune cose sono andate in un certo modo e perché
in maniera diversa se ci impegniamo a indicare il percorso possibile e io su questo in maniera
sintetica voglio dire che la storia politica democratica di questo paese che soprattutto
per i militanti del pc anche del pd s adesso fatta tutta sull'assemblificazione della
contrapposizione conservazione e progresso per cui tutta la storia italiana è stata una
sorta di storia di conservazione in attesa che il progresso prevalesse e è una lettura falsa non
è la lettura di velcroni ma è la lettura del pc del pd s della sinistra per cui una grande
quando velcroni dice c'è la ricchezza della presenza della sinistra questo è un fatto sul
quale io sarei un po più severo stasera nell'analisi per capire dove si introduce la
diversificazione non è un problema di schieramenti io su questo convengo non possiamo dire si toglie
rifondazione di qua e si toglie un pezzo di alleanza nazionale di là questo è il gioco
per bambini dove le caselle si si compongono e si scompongono secondo la logica degli ingastri
noi siamo in presenza di un sommovimento molto forte e all'interno delle posizioni politiche
tradizionalmente di sinistra e all'interno dell'area più vasta che definiamo convenzionalmente
moderata questa è un'osservazione che io continuo a ripetere se la lettura della storia del nostro
paese fosse così valter e lo dico non tanto per te ma per gli amici tuoi che ascoltano se lo sconro
in italia fosse stato tra i ritardi dell'addicci e dei partiti alleati dell'addicci rispetto alla
lungimiranza della sinistra la cosa più sorprendente che nel momento in cui l'addicci crolle quasi
sparisce non vinci alla sinistra ma vinci un altro questo è il dato sul quale la nostra riflessione
e allora come nel passato io non sono uno che rinviange le cose sono uno che tiene conto delle
cose che sono avvenute e si preoccupa delle cose che possono accadere e quindi non sto a dire se
tornassimi indietro e facessimo l'accordo sul sistema elettorale amministrativo la storia del
paese sarebbe diversa purtroppo sono andate così ma quando dico questo non lo dico per
ipotizzare un giudizio e lo dico per renderci conto di un'occasione mancata e di renderci conto di
quello che in realtà è avvenuto e allora tanto per spiegarcela l'ultima campagna elettorale
vertroni non è che il centro non ce l'ha fatta perché la spiegazione del centro è quella
un po tolemaica di bottiglione ma dopo domani viene qua e rimettiamo a bottiglione e a dalema
come dire lo scontro delle loro opinioni non a caso stasera l'abbiamo fatto io e te
perché volevamo verificare altre opinioni non in contrasto perché vertroni non è in contrasto
con dalema e io non sono in contrasto con bottiglione però vertroni ha una testa diversa
dalema e io ho una testa diversa da bottiglione serve molto di più se da qualunque parte in
qualunque occasione da parte di qualcuno si comincia a tessere una riflessione noi abbiamo
bisogno che la riflessione merga e allora sulle ultime elezioni l'errore non è stato non fare il
doppio turno smettiamola con questa cosa insignificante certo che il doppio turno dal
punto di vista funzionale sarebbe stato meglio che il doppio voto però diciamoci con grande
onestà il doppio voto l'ha inventato il pds non l'hanno inventato gli altri e poi ce lo
siamo trovati perché il pds ipotizzava col doppio voto di coalizzare la sinistra sul
piano del collegione nominale consentendo poi ai partiti coalizzati di presentarsi
da soli col doppio voto era più un'espediende per una mucchiata anziché una proposta istituzionale
per le aggregazioni politiche e quindi io lo dico con molta convinzione se mi consenti con
qualche consapevolezza perché di questo problema mi sono occupato prima che nascessi la tecnica
delle istituzioni io lo sembro considerata come la scienza politica non come una cosa secondaria e
le istituzioni vere sono quelle funzionali ai processi politici non possono essere estranee
né sovrapposta i processi politici noi purtroppo abbiamo compiuto dei passaggi istituzionali e si
sta ripetendo queste discussioni in parlamento al livello della legge elettorale per le regioni
allo stesso modo non si discute sul modello di organizzazione della regione quindi della
legge elettorale ma ognuno pensa o di farsi il presidenzialismo o le elezioni in diretta tipo
quella dei sindaci il presidenzialismo lo vuole la destra immaginando di fare tante berluscone
però con molto inesta mi pare che pure la sinistra punti all'elezione del presidente
della regione come sindaco nonostante il bell'articolo di napolitano oggi o ieri su
repubblica che condivido perché ritiene che individuando una persona poi si facciano le
aggregazioni o a destra o a sinistra quando entraremo nel merito di questa questione io
la mia che non è né per la destra né per la sinistra ma proverò dopo a spiegarlo però
l'errore perché berlusconi ha vinto berlusconi ha vinto per colpa della sinistra se la sinistra
non fosse partita con l'illusione di ammucchiare cioè la contraddizione enorme di un pds che celebra
dei congressi più drammatici che il tuo partito ha fatto non è stata una cosa da poco tu sai
con quanta simpatia e con quanta partecipazione abbiamo seguito le vicende di questo partito poi
si discuterà se poteva essere fatto in un modo in un altro ma queste sono tutte discussioni
accademiche l'importante il fatto importante che questa grande forza della sinistra di tradizione
con tutti i problemi ai quali ha fatto riferimento valter vetroni si è impegnato su questa
sollecitazione al cambiamento e sia pure con incertezza e difficoltà i processi sono così
sono lineari solo negli aggettivi poi nella realtà storica sono molto complessi si è
impegnato e va avanti io mi auguro che questo processo va davanti ancora più speditamente non
però le elezioni la condizione del passaggio elettorale l'ha creato la sinistra è difficile
spiegare come si fa un congresso all'interno del pds e si rompe con una fetta notevole di militanti
del pds io sui militanti di rifondazione comunista non ho un giudizio negativo sono
quelli che credevano quelli che hanno creduto quelli che probabilmente hanno vissuto in maniera
più indensa la suggestione del rinnovamento e evidentemente sul piano politico hanno trovato
un momento di rottura ora se la dirigenza del pds compie questo passaggio di lacerazione che
non ha mai fatto il condizionamento del pc nel passato era non avere nemici a sinistra il limite
ricordiamo le discussioni di amendo all'interno del partito non avere nemici a sinistra viceversa
rompe a sinistra e da vita a rifondazione è abbastanza difficile spiegare che nel passaggio
elettorale questi due corpi con le contraddizioni che hanno si ricompongono nonno per un disegno
politico comune ma per una quantificazione elettorale necessaria il pds rifondazione
verdi la rete c'è la somma delle contraddizioni del mondo della sinistra e queste contraddizioni
pesano sul processo democratico non meno di quando non pesano i condizioni forti a destra
questa è la realtà solo non lo so se tu eri convinto che vincevate ma quando la sinistra
si è organizzata così io ricordo ad alcuni dirigenti del pds ma scalferi in maniera particolare
gli dissi attenti che sia a sinistra si fa l'ammucchiata voi poi dovete spiegare perché
gli altri che sanno che sono maggioranza non si mettono insieme così e noi siamo andati
alle elezioni grosso modo con questo meccanismo questo errore non bisogna ripeterlo e allora
c'è bisogno che il discorso sia fatto un po più freddamente nonno per esprimere giudizi
lasciamo stare alle persone nonno perché l'occasione mangata di non aver costruito l'alternanza
all'inizio degli anni 80 e beh valter io avrei capito molto di più il giudizio negativo
sugli anni 80 se questa proposta avanzata dal pc la dc non l'avesse raccolta è stato
il contrario in realtà la storia ma dal 70 in poi dalla fine del centro sinistra quello
vecchio visto che ne vogliamo fare un altro dalla fine del centro sinistra non si è misurata
più con i problemi e ha costruito coalizioni per obiettivi comuni per risolvere i problemi
ma ha giocato oggettivamente tutta sulla logica del potere all'inizio è sembrato
un processo sopportabile alla fine è diventato un processo brutale che ha messo a rischio
la democrazia io lo voglio dire stasera gli amici che ci ascoltano noi viviamo uno dei
momenti più drammatici nella storia democratica del nostro paese il problema che abbiamo
di fronte è costruire le condizioni per la conservazione democratica in italia di
questo dobbiamo discutere ma la conservazione democratica non avviene denunciando il rischio
questo l'ho detto in primato a Bertroni lo ripeto qua io sono molto preoccupato quando
leggo che siccome questo è un rischio il rischio c'è la tentazione di organizzare
un fronde contro questo rischio se un paziente sta male e sta male molto male e il medico
gli dicesse che siccome sta male lui gli prepari funerali e non è che il paziente conservi
noi dobbiamo impedire che la situazione precipiti e di questo dobbiamo discutere e allora per
discutere come la situazione non deve precipitare secondo me c'è bisogno di una riflessione
molto spregiudicata molto franga all'interno delle forze politiche storiche del nostro
non lo devo dire a Walter perché l'ha fatta la fa io lo so e quindi non ti sollecito credo
che non si dovrebbe dire neppure a me perché in un certo senso l'ho anticipata un giorno
potremmo anche ricostruire i passaggi della storia politica del paese con le indicazioni
date le responsabilità sonde scopriremo che tante occasioni sono state mangate per una
non convergenza tra quelli che immaginavano di conservare la democrazia in Italia allora
in prospettiva l'errore Walter non è che i popolari vogliano definire il centro come
equidistanza il centro come equidistanza è una condizione di ricatto per le maggioranze
non credo nonostante che i popolari abbiano il condizionamento doroteo
vogliano definire il centro come equidistanza il centro come equidistanza è una condizione
di ricatto per le maggioranze non credo nonostante che i popolari abbiano il condizionamento
doroteo però sono ridotti in condizioni tali che qualche riflessione la debbono fare
e la riscoperta che tu giustamente hai esolicitato della tradizione dell'impegno politico dei
cattolici popolari è un dovere per i cattolici impegnati in politica ma secondo me anche
un elemento di riflessione per chi nella sinistra voglia innovare perché la novità
ci sarà nonno se continua l'esperienza marzista a parte il fatto che io l'ho detto il limite
dell'esperienza di berlinguer oggi no nell'ottantuno nell'ottantadue perché onestamente nell'ottantuno
e nell'ottantadue credo che mangolo spirito santo prevedessi il crollo del comunismo come
avvenuto era una spinta forte alla evoluzione del partito comunista allora io ho voluto
sottolineare i limiti forti non per cancellare il resto ma perché la strategia era questa
correggere gli errori delle esperienze del socialismo reale ma la prospettiva era la
costruzione del socialismo oggi no non c'è non è una richiesta nostra mia è una costatazione
oggi il pds non ha come prospettiva la costruzione del socialismo il grande valore del pds e
qua c'entra berlinguer ma non solo berlinguer c'entra pure togliati è il radicamento di
questa grande forza popolare nel nostro paese e la politica senza i soggetti politici senza
i partiti in una democrazia moderna non c'è questa è una delle prime cose sulla sulla
quale ci dovremmo fermare questa tentazione diffusa di fare gli schieramenti che vingono
più che i soggetti politici capaci di interpretare e rappresentare i bisogni della collettività
è una continuazione della crisi non un'uscita dalla crisi e quando tu dici giustamente dice
la politica deve dire a chi ha un bisogno un problema come lo risolta bisogna ingruciare il
bisogno delle persone e la capacità di risolvere i problemi delle persone se non facciamo questo
se prima non viene questo i soggetti politici non riemergano e se non c'è convergenza tra
i soggetti politici per risolvere questi problemi le coalizioni non si possono costituire se
facciamo tutti così io spero che si possa fare così che si debba fare così è un lavoro difficile
un lavoro non semplice ma un lavoro giusto è come tutti i lavori difficili ma giusti presto
tardi possono avere i risultati e allora in prospettiva alter perché questi vogliono sapere
occupazione di organizzare gli schieramenti più che individuare il risorgere delle forze politiche
le coalizioni questa poi è l'altra cosa ridicola nella cultura e nell'esperienza politica del
nostro paese ma le coalizioni le ha inventate la democrazia cristiana la grande esperienza
democratica di questo paese è stata l'invenzione della coalizione tra soggetti politici diversi
culturalmente diversi ma cospiranti ad un comune obiettivo politico e il problema è ricostruire
questa condizione allora ascoltami e non saltare sulla sedia io non vedo nel futuro nel futuro
domani dopo domani la conclusione del processo facciamo meglio le coalizioni di destra e di
sinistra siccome quella di destra è sbagliata e onestamente sbagliata è venita a sinistra se
si trattasse di fare una coalizione con valter vetroni la cosa non sarebbe difficile no la
coalizione va fatta tra soggetti politici definiti e io non credo che la storia italiana sia quella
che una pseudocultura ha inventato nell'ultimo periodo la cultura della semplificazione della
indicazione schematica l'alternanza nella gestione del potere non è la sostituzione delle facce
visto che quando abbiamo cambiato quelle che abbiamo messo non credo siamo tutti un po tutti
preoccupati la coalizione l'alternanza e la mobilità del processo politico e la mobilità
non è detto che debba venire sulle estreme la mobilità può e deve avvenire al centro questa
potrebbe consentire in astratto l'alternanza tra moderati di destra e moderati di sinistra però
la realtà del nostro paese qual è noi non abbiamo uno schieramento di destra quando sento
dire facciamo l'alleanza con forza italia e nonno con alleanza nazionale e io concludo che alleanza
nazionale è un fatto giudichiamo come vogliamo giudizio però c'è uno che si vuole sposare sa
che è fatto in un certo modo e lo trova ma uno che lo fa con forza italia è come uno si sposasse
con l'immagine di una donna e così non c'è forza italia e questo prodotto esatto da valutare con
molta attenzione perché insieme questo lo dico agli amici del partito popolare che ascoltano
tanti ex democristiani che hanno votato forza è così ma non è un problema di recuperare i
popolari che hanno votato per forza italia io credo che in politica la cosa peggiore è
quella di muoversi per convertire qualcuno in politica la cosa più interessante è
incontrare nell'interlocutore la possibilità di dialogo questa è la ricchezza della democrazia
non la conversione di qualcuno questa appartiene ad altre funzioni non a quella della politica
la democrazia è ricca quando è tormentata la memoria della persona cioè non c'è né
dommatismo né certezza né rassegnazione rispetto agli eventi ma c'è la capacità e l'impegno a
questo è saltato onestamente questo è saltato quello che è stato definito io ci pensavo in
questi giorni consociativismo che poi non ho capito qual è un giorno dovremmo anche descrivere e
spiegarci bene quale è stato il consociativismo negativo ma che nelle istituzioni soprattutto
nelle istituzioni culturali del paese ci fosse la ricchezza della rappresentanza del complesso
della cultura italiana non è stato un cedimento è stata una grande riserva quando leggo che
sciolgono l'enea perché quelli che ci sono sono tutti preoccupante cioè noi rischiamo rischiamo
la nostra identità e la nostra sopravvivenza la storia politica italiana valter non è una
storia di alternanza destra sinistra non a caso la sola destra che in questo paese ha governato e
ha governato bene e la destra storica che era definita destra ma per i contenuti era sinistra
oggi diremmo era la sinistra era la classe dirigente che ha fatto lo stato e l'unità politica del
paese che destra che conservava è stata la classe dirigente che ha costruito di più rispetto al
passato in alternativa a questa destra è sorta la sinistra storica che era un impasto tra grandi
idealità stratte nel momento in cui ha avuto il potere la mediazione il trasformismo a questa
motivazione non è solo la perversione dell'animo di qualcuno era la difficoltà di una cultura
stratta a misurarsi con i problemi concreti anche se ho letto un saggio di uno studiosio che è andato
in america che ha scoperto che noi siamo trasformisti perché bocaccio ci aveva già
spiegato che noi siamo cortigiani a fatti così cioè quasi è un carattere soccavolato la sinistra è
stata questa e il recupero rispetto a questa sinistra si identifica con l'esperienza giolittiana che è
un'esperienza centrista al centro che ha tentato di governare i processi di novità per una parte
ce l'ha fatta per l'altra non ce l'ha fatta poi la destra che è arrivata è il fascismo stiamo
attenti quando sento mondarelli che la destra sua non è questa ma le destre e le sinistre e i partiti
sono i soggetti storici di un paese non sono le categorie astratte dei libri che cavolo significa
a volte i nomi alterano non costruiscono situazioni né omologabili né analogue quando spesso negli
anni passati noi parlavamo delle democrazie cristiane la constatazione era che i due partiti
democristiani più forti d'europa quello tedesco e quell'italiano in realtà erano due partiti
e tu lo sai perché sulle grandi questioni questi due partiti i due partiti democristiani
veramente analoghi erano quello italiano e quello cileno è un po' quello l'andese partito
democristiano tedesco è un partito quello sia un partito conservatore moderato o moderno che
a differenza dei moderati italiani ha gestito la crisi perché anche la germania ha attraversato
un momento di crisi non imponendo le scelte a favore di qualcuno ma gestendo col sindacato
i passaggi più delicati del risanamento che pure l'economia tedesca ha attraversato solo
i giornali italiani possono scrivere che lo sciopero rafforza il presidente del consiglio
io so che lo sciopero normalmente rovescia presto tardi rovescia i presidenti del consiglio
perché o lo sciopero è politico allora è scontro politico ma quando una comunità
moderna liquida il valore enorme della concordia sociale che è un grande bene ti consiglio
un libro pubblicato dal mulino premio nobelo nord che spiega che le istituzioni sono la
perché il processo economico evidentemente sono le regole della transazione e l'istituzione
è anche l'accordo governo sindacato l'istituzione non è soltanto la norma astratta fuori dei
processi noi in italia dopo il fascismo abbiamo avuto la grande esperienza al centro e diciamocelo
con molta franchezza lo so che questo ai militanti del pds dispiace ma la storia democratica
del paese è segnata da questa grande scelta che gli italiani hanno fatto il 1948 quando
rispetta una prospettiva di democrazia utopica hanno scelto la democrazia possibile è stato
un grande consenso popolare un'altra era allora il pericolo diciamo ideologico era
a sinistra ma il centro ha combattuto tutte le battaglie a destra non ce lo dimentichiamo
de gasperi lo scontro l'ha avuta a destra non a sinistra era contraposizione ideologica
ma lo scontro sociale è avvenuta a destra la riforma agraria la politica per le aree
presse la diffusione della scuola la liberazione liberalizzazione degli scambi andiamole a
rileggere gli scontri erano sempre da quella parte nonno da questa parte adesso la situazione
un po' si è capovolta il pericolo è a destra non il pericolo sociale il pericolo di prospettiva
politica il fascismo non è o l'autoritarismo un programma in positivo uno non dice vengo
e ti ammazzo perché se facesse così susciterebbe la reazione l'autoritarismo è la conseguenza
di una distrazione cioè la erosione della mediazione nel processo democratico io faccio
grande propaganda ad un saggio spero che mi dia la percentuale fra l'altro di uno scrittore
di destra quindi non è manco un fanatico della sinistra quel Tarchi che descrivendo
la crisi di un processo democratica all'interno di una comunità dice quando una società
perde la cultura della mediazione rischia la conservazione democratica noi siamo in
presenza di questa condizione ma io non mi sentirei di dire Walter che tutta la sinistra
me lo auguro tutti i movimenti di sinistra presto sono in condizioni di diventare soggetti
politici democratici responsabili maturi non piegati dentro il movimento dell'esigenza
ma collocati lungo la linea delle risposte ai problemi che il Paese ha io credo che questo
e questo processo sarà difficile quello che io vedo anzi quello che io mi auguro è che
il PDS faccia tanta marcia in avanti attenti a non pensare solo a bottiglione il problema
è pure vostro tanta marcia in avanti da definirsi rapidamente come il partito democratico che
nella sinistra ma con le categorie nuove della politica quello che sui problemi quello che
tu hai detto hai visto quando applausi hai ricevuto non basta dir no bisogna dire come
in maniera diversa cioè le forze politiche debbono caratterizzarsi sempre più per le
cose che propongono e sempre meno per i giudizi che esprimono e viceversa la lotta politica
un insieme di giudizi molto gratuiti alcuni fondati altri no ma comunque questo non lo
fa fare un passo avanti alla crisi nella quale ci siamo la questione del partito popolare
io non voglio essere l'interprete di bottiglione però mi è perso di capire che lui in fondo
che discorso fa lo spiega male secondo me perché non può collocare il partito popolare
e rispetta come si chiama il presidente del Consiglio? Berlusconi no io non mi veniva
è l'età amici miei insomma e se non mi sposi tu io mi sposo con Veltrone è un'offesa
Veltrone non è così secondo me non vorrei essere benevolo nell'interpretazione lui
fa due ipotesi solo che in politica non si fanno le ipotesi in politica si costruiscono
le condizioni per realizzare qualcosa e poi si spiegano le cose che si fanno non si fa
la descrizione di tutto il desiderabile e questo è il limite però non credo non penso che
dica questo e pensa questo perché onestamente poi quando fa discorsi un po' più lunghi
delle dichiarazioni televisive e così